الأصدقاء المتابعين، مرحباً بكم جميعاً مرة أخرى
في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
قناتنا تستهدف المواطن العربي،
لإكسابه المهارات و المعارف القيادية و الإدارية اللازمة
للوصول نحو الصدارة.
و نحن نعتمد على المراجع و الكتب الإنجليزية المعتَمَدَة الحديثة
في مجال القيادة و الإدارة، للوصول إلى أهدافنا.
الأخبار الجديدة، أصدقائي، هو أنه قمنا باختصار
الرابط الإلكتروني للقناة على اليوتيوب،
فصار فقط مانوِم (MANWIM).
بالتالي، إذا دخلتم اليوتيوب، و فقط كتبتم (MANWIM)
على الـسي، الـ (Research) "تعني شريط البحث" حق الـ اليوتيوب،
مباشرة تظهر لكم القناة.
في الفيديو الماضي، كنا قد شرحنا كتاب
الـ (نظرية المنظمات، التصميم و التغيير التنظيمي).
و هو هذا الكتاب الموجود أمامكم، أصدقائي.
و طرحنا سؤال في نهاية الـ الفيديو.
و وصلتنا مجموعة من الإجابات.
أشكركم جميعاً، أصدقائي، على الإجابات الرائعة.
كانت أفضل إجابة هي للأخ العزيز، كما تشاهدون أمامكم،
(مراد يحيى عامر).
و هو تلميذ عندي في الـ في في إكسيد في الدورة التي أكملناها يوم أمس،
و اليوم وزَّعنا شهاداتها.
فكانت إجابته، مثلما تشوفوا،
و أيضاً الشرائح، كما تعرفوا، مثل كل فيديو،
موجودة في قسم الـ (Description) "تعني الوصف"
على صيغة (بي دي أف)، يمكنكم تحميلها.
فذكرنا، عزيزنا مراد، على الجامعة اليمنية، و هي جامعة في صنعاء،
لأنه هو بيَدْرُس هناك.
ذكرلنا ما يميزها، أشياء كثيرة، مثل حسن تعاملهم مع الطلاب،
البرامج التدريسية المتميزة، المناهج الحديثة، التجهيزات،
الـ الـ حسن التعامل مع الـ الـ الطلاب، و غيرها.
ثم ما يدفع الـ المؤسسة إلى ذلك التميز،
فذكر لنا مجموعة من الأشياء،
مثل وجود الإدارة القوية، اللوائح و القوانين الـ الواضحة و المُيَسَّرَة،
و طرح الطالب كمحور للاهتمام، و الاهتمام بالموظفين و غيرها.
فإجابة رائعة، عزيزي مراد.
شكراً جزيلاً لك على الإجابة الرائعة أخيـ، أخونا العزيز مراد.
كان في ملاحظة بسيطة،
و هو أنه كنت أتمنى تعطينا، مثلاً، إما كرؤية الجامعة أو رسالتها
أو واحد من قيمها، أو واحد من اللوائح أو القوانين التي قلت عليها،
بحيث نرى كيف، في الواقع العملي، هذا الشيء كيف يتم.
بالنسبة للـ حلقة اليوم، لن يكون هناك في سؤال.
و بتعرفوا في نهاية الفيديو إيش هو السبب،
أن احنا لن نطرح سؤال،
في نهاية هذه الحلقة.
و نشجع دائماً الجميع على المشاركة و المساهمة معنا عبر جميع الوسائل،
عبر القناة، عبر الموقع الإلكتروني (manwim.com)،
عبر البريد الرسمي (viewers@manwim.com)،
و أيضاً عبر صفحتنا في الفيسبوك (manwim2019).
الـ أصدقائي المتابعين،
تعرفوا أنه أنا عندي خبرات كثيرة في التدريس.
و مثلما بتشاهدوا في الشاشة أمامكم، في فصل بنين و فصل بنات.
و أنا درَّسْت في الكثير من المدارس.
درَّست بنين وحدهم، درَّست بنات وحدهم، و درَّست أيضاً مُختلَط (بنين و بنات).
في عام 2015/2016،
درَّست في واحد من المدارس المرموقة، في قسم إنجليزي.
فكنت أدرِّس المرحلة الثانوية، فصول البنين و فصول البنات لحالهم.
كنت أجهز لهم بعض الأوراق أو التمارين، حتى يشتغلوها بشكل جماعي،
في عدد محدد، يعني مثلاً ستة أو سبعة،
بحيث يتقسَّموا مجموعات و يشتغلوا بشكل مجموعات،
سواء للبنين لوحدهم أو للبنات لوحدهم، لأنني أشجَّع العمل الجماعي.
كنت لمَّن أروح فصول البنين،
و أعطيهم الـ الـ الـ الأوراق أو التمارين أو الصور أو غيرها،
بيكتبوا في أطراف الأوراق أو الصور، أسماؤهم، مثلاً محمد، و يكتب رقمه،
رقم التلفون يعني،
و لَّا صالح، و يكتب رقمه، خط صغير هكذا على طرف الـ
الـ الـ الورقة أو على طرف الصورة أو غيرها.
و أنا ما كنتش أركِّز على هذه الأشياء،
لأنه يعرفوا أنه نفس الأوراق هي بتروح للبنات،
لأنه هي نفس الأوراق أنا أستخدمها في جميع الفصول، توفيراً للتكاليف.
ثم أروح عند البنات و أعطيهم الأوراق،
يلاحظوا الـ الأرقام و يضحكوا، يعني، و يبلغوني بهذا الشيء.
فأنا استغربت من مثل هذا التصرف.
هذا التصرُّف بيمثل سلوك.
السلوك هذا صادر من طلاب.
الطلاب هؤلاء بيمثلوا الـ الـ (Customers) أو (العملاء) لمنظمة.
المنظمة هذه هي المدرسة.
الشيء اللي دفع لهذا السلوك، في مجموعة من العوامل.
في عوامل ترتبط بالفرد، الأفراد اللي يقوموا بهذا السلوك.
و في عوامل ترتبط بالمجموعة.
يعني الطلاب لمَّن يكونوا في المجموعة في تلك البيئة، بنين لوحدهم،
قاموا بذلك التصرُّف.
و في عوامل ترتبط بالمنظمة،
المؤسسة، البيئة الـ الـ اللي يقع فيها الأفراد.
لأنه، هؤلاء الطلاب، مثلاً، لمَّن يجوا عندنا في معهد إكسيد،
حيث أنه في إكسيد، أنا أدرِّس الكثير من طلاب المدارس في المرحلة الثانوية،
ما تشوفش أبداً مثل هذه التصرفات إطلاقاً.
و أيضاً مثل هؤلاء الطلاب، بعد سنة أو سنتين،
بيتعاونوا بينهم البين، سواء بنين و بنات،
في احتفالات التخرُّج أو غيرها،
بدون ما يكون في أي شيء من هذه السلوكيات.
المقصد، أصدقائي، أنه نحن الآن أمام سلوك.
السلوك هذا حصل في منظمة.
السلوك هذا مُرتبط بالفرد، مرتبط بالمجموعة،
و مرتبط، أيضاً، بالمنظمة.
مجموعة من الأشياء تربط هذا السلوك.
الأشخاص القائمين على المنظمة،
سواء، بالنسبة للمدرسة، المدرسين أو الإدارة،
أو بالنسبة لغيرهم من أصحاب المصالح، أولياء الأمور أو غيرهم،
اللي بيهمهم مسألة السلوك القائم في المنظمة،
سواء كانت مدرسة أو غيرها،
بيهمهم يعرفوا سؤالَيْن.
السؤال الأول هو ما الذي دفع إلى هذا السلوك.
طبعاً، السـ ، السلوك قد يكون إيجابي و قد يكون سلبي.
السؤال الثاني، كيف ممكن أنه أنا أعدّل أو أغيِّر أو أحسِّن من هذا السلوك
لمصلحة المنظمة.
و هذا هو، أصدقائي، محور حديثنا للكتاب الرابع
في العام الأول للقناة، الكتاب اللي بتشاهدونه هنا،
(المنظمات - السلوكيات و الهيكل و العمليات).
هذا الكتاب كتاب أمريكي، الإصدار الرابع عشر، من إنتاج سنة 2012.
و هو من أفضل الكتب اللي بتركز على مسألة السلوك،
على المسألة البشرية،
و تطبيقها على المنظمات.
كتاب أمريكي، أربعة مؤلفين أمريكيين، كما تشاهدون،
فيه خمسة أجزاء، و مجموعة من الفصول.
أصدقائي، الكتاب، بكل بساطة، بيقول
نحن نريد نعرف الأشخاص، الناس، البشر، و كيف بيتعاملوا،
سواء على مستوى الفرد أو المجموعة أو المنظمة.
هذا هو محور تركيز الكتاب.
و الكتاب، أيضاً، بيجيب، يعني، أشياء رائعة جداً
على المستوى العملي أو الواقعي.
الكتاب لأنه أمريكي و المؤلفين أمريكان، بيذكروا أنه،
سبب تفوُّق أمريكا كمؤسسة، أو (Sorry) "تعني آسف"، كدولة،
كـ كـ (Nation)، كمجتمع، كوطن،
في المجال الاقتصادي، في مجال الإنتاج،
لا يعود إلى أنه الأمريكي أذكى من غيره من الناس،
ما هي مسألة ذكاء،
و لا لأنه الأمريكي بيعمل بكفاءة و بجدية أكثر من غيره.
لا، هذا مش سبب التميز و التفوق لأمريكا كمجتمع.
و إنما السبب أنه بيأخذوا بالممارسات الإدارية المتميزة،
في سبيل تحسين و تطوير
الأشخاص و المجموعات و المجتمعات،
مما يؤثر على تطوُّر الدولة.
و هذا الشيء هو نفس اللي ندعي له في قناتنا، أصدقائي،
قناتنا (الإدارة عن جدارة)، شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
الصدارة تكون على مستوى الفرد و المجموعة و المجتمع و الدولة بشكل عام.
الكتاب بيعطينا مثال عملي جميل، يا جماعة.
مثلما بتشوفوا في الشـ، في الشاشة،
بيعطينا مثال عملي على مسألة الـ (Processes) العمليات.
بيذكر لنا عملية الـ (Communication) التواصل،
و أيضاً عملية الـ (Decision Making) صناعة القرار.
و يربطها بالـ (Ethics) أو الأخلاقيات.
بيقول في واحدة اسمها (Sandra)، في أمريكا.
أخذت ماجستير إدارة أعمال،
و حصَّلت درجات رائعة. و كانت بتحب التسويق.
فمجرَّد تخرجها، كانت سعيدة أنها بتشتغل مع إحدى
الـ الشركات العملاقة الاستشارية.
لأنها هي تلقَّت مجموعة كبيرة من العروض،
بسبب تميزها في برنامج الماجستير.
لمَّن اشتغلت مع هذه الشركة في مجال التسويق،
أُصيبَت بصدمة الواقع أو صدمة الحقيقة.
طيب، يا (Sandra)، إيش الـ الصدمة هذه؟
ليش انصدمت و أنت كنت سعيدة و أمورك طيبة؟
فقالت السبب أنه، لمَّن اشتغلت العمل في الواقع،
رأت إنها ما بتشتغلش شغل إدارة و شغل متميز،
كما هي كانت بتظن في الـ ، في الجامعة.
إنما كلها أشغال ممكن يقوم فيها أي واحد، حتى خريج ثانوية،
مجرد أنها أجلس، أجاوب تلفونات، أسأل الناس، أكتب تقارير، بس.
فاشتكت لحقها المدير.
فقالها المدير أنه، شوفي يا، يا (Sandra)،
كل الموظفين عندنا لازم يشتغلوا، يعني يشتحطوا،
أو، يعني ها، يفتحسوا،
مثلما يقولوا عندنا في اليمن،
من شان يحصلوا راتب، أو عشان الامتيازات اللي يحصِّلوها.
يعني، سوِّي أي حاجة اللي إحنا نشتيها.
فهي قالت، طيب، ليش أنتم لمَّن استضفتوني، أو لمَّن عرضتم عليَّ العمل،
ليش ما قلتوا ليش أنه طبيعة العمل هي هكذا؟
معناها أنه كان في خلل في التواصل.
العرض اللي وصلها عن طبيعة المهام اللي بتعملها،
كان مختلف عن ما وجدته على أرض الواقع.
و لهذا زعلت، أختنا (Sandra)، و سيَّبت العمل بعد أقل من سنة.
هذا المثال، الكتاب يعـ، جابه لنا في الجزء الأول، الفصل الأول،
عشان يذكر أنه كان في خلل في عملية التواصل.
أنه التواصل اللي كان من المنظمة إلى خارج المنظمة،
يختلف عن التواصل اللي كان موجود داخل المنظمة.
ما عُرِض على (Sandra)، و هو تواصل خارجي،
كان مختلف على ما وجدته (Sandra) داخل المنظمة.
و أيضاً كان في خلل في مسألة صناعة القرار،
و في مسألة الـ (Recruitment) أو الاستقطاب.
إذا أسقطنا، يا جماعة، هذا الكلام على واقع اليمن هنا.
بتشوفوا عندكم، أنا أخذت أمس الساعة ثمانية بالليل (Screenshot)،
أو لقطة من (YemenHR).
(YemenHR) هو موقع توظيف.
المنظمات، بالذات المنظمات الإنسانية و الإغاثية،
الدولية بشكل كبير و المحلية بشكل أقل،
بيعرضوا عليه الـ الـ ، يعني بيطرحوا فيه الوظائف.
و الناس تدخل (YemenHR)،
و يقدموا على الوظائف عبر (YemenHR).
فيقدموا على الوظيفة من خلال المنظمة أو الشركة اللي مُعلِنَة على الوظيفة،
مثلما بتشاهدوا هنا.
طيب أمس أنا لمَّن فتحت، مثلما تشوفوا،
وجدت أنه في 132 وظيفة نِشِطَة،
يعني أنك ممكن تقدِّم عليها.
أمس فقط إلى الساعة ثمانية بالليل، وجدت أنه في 8 وظائف جديدة نزلت،
و أغلبها من منظمات دولية إغاثية و إنسانية.
المنظمات الدولية، طبعاً، في اليمن هذه الأيام
هي صارت الشيء السائد بشكل كبير،
لأنه عندهم دعم كبير بسبب حالة الحرب في اليمن.
و جميع الناس يريدوا يشتغلوا معاهم.
لأنهم الأفضل على مستوى جميع المؤسسات
في توفير ظروف عمل جيدة،
و في ظروف تـ توفير (Compensation) أو تعويضات، رواتب و غيرها.
و باقي الناس أكثرهم، للأسف، أكثرهم خسروا وظائفهم بسبب الحرب.
طيب الآن، السؤال اللي يطرح نفسه هو،
هل الوظائف هذه وظائف فعلاً حقيقية موجودة،
و الناس فعلاً بتقدِّم و تتوظف و و أمورها تمشي بشكل طيب؟
الإجابة، أنا بأعطيكم مثال حصل معي على المستوى الشخصي،
لأنه أنا ما أحب أتحدث عن الآخرين.
بأحدِّثكم عن شيء حصل معي شخصياً.
أنا لي فترة طويلة، فترة سنين،
و أنا أقـ، أقدِّم على هذه الـ الـ الـ الوظائف في المنظمات.
مرة واحدة فقط تم استدعائي من منظمة إغاثية إنسانية دولية معروفة،
في وظيفة (Admin/HR Officer)،
اللي هي ضابط إداري و موارد بشرية، في صعدة "إحدى المحافظات اليمنية".
فاستدعوني للاختبار الكتابي، ثم المقابلة.
طبعاً الجماعة بعدين، حتى ما عبَّروني ردَّوا عليَّ برسالة
أنه أنت مقبول و لَّا غير مقبول.
فأنا سألت واحد من الطلاب عندنا في إكسيد، و يعرفهم.
فقال لي، شوف يا أستاذ، بصراحة هذه الوظيفة نزَّلوها المنظمة
لأنهم يريدوا يرَقُّوا الـ (Admin/HR Assistant)،
اللي هو المساعد، المساعِد يكون تحت الـ (Officer)،
في المساعد و في المسؤول،
من شان يرقوه إلى (Officer).
يعني وظيفة، باختصار، وهمية.
يـ، نزلت فقط لترقية شخص من رتبة إلى أخرى.
فهذا موقف حصل معي على المستوى الشخصي.
و مثل هذا الشيء، للأسف، صار هو السائد، مثلما أسمع من ناس كثيرين،
و ضربت لكم أنا مثال شخصي حصل.
طيب يا جماعة، يا أصحاب المنظمات،
إذا كانت الأخت (Sandra)، اللي أنا كلَّمتكم عليها، في أمريكا،
زعلانة لأنها حصلت على العمل،
بس شافت أنه الشيء اللي بتطبَّقُه في العمل،
غير ما عُرِض عليها.
و الكتاب زعلان من هذه النقطة، و بيقول أنهم، يعني،
كان في مشاكل في صناعة القرار، و في الاستقطاب،
و في التواصل، و في الأخلاقيات، و غيرها و غيرها.
فما بالكم فيكم أنتم، يا المنظمات
الدولية الإنسانية و الإغاثية في اليمن،
لمَّن بتنزِّلوا وظائف،
و هذه الوظائف أنتم حاجزينها لأشخاص بأسمائهم و صفاتهم،
من شان يأخذوها؟
يعني أنتم، للأسف، بتضحكوا على المجتمع.
أنتم بالشكل هذا، يا المنظمات،
و أنا ما أعمِّم على جميع المنظمات، يا أصدقائي،
لأنه التعميم ليس من أدبياتي كشخص،
و ليس حتى من أدبيات و أخلاقيات الإدارة.
لكن أنا أتحدث، للأسف، عن الشيء الغالب الموجود.
أنتم مش فقط بتسيؤوا إلى المجتمع اللي بتعملوا فيه،
بل أنتم أيضاً بتسيئوا إلى أنفسكم،
لأنكم بتحرموا منظماتكم من كوادر و كفاءات عالية جداً.
فأتمنى أنه هذه المشكلة يتم النظر لها بعين الاعتبار،
من المنظمات، و كذلك من المجتمع بشكل عام.
هذا الشيء يا، أيها الأصدقاء، بيسقطنا إلى
الأشياء أو المحتويات اللي بيذكرها الكتاب.
ذكرلنا نموذج إداري بيتركز، مثلما بتشوفوا هنا، على جانب السلوك.
الوظائف الإدارية، اللي إحنا درسناها في الكتاب الأول، كتاب الإدارة،
الهدف منها هو
أنه يقوموا بتنسيق و تعديل السلوكيات،
سلوكيات الأفراد و المجموعات ثم المنظمة،
للوصول إلى الكفاءة.
و الكفاءة ترتبط بمستوى الفرد،
بمستوى المجموعة، و بمستوى المنظمة،
و الشرائح اللي موجودة عندكم ستشاهدوا
ما هي الكفاءة على مستوى الفرد و المنظمة و المجموعة.
و بيجي أيضاً، مسألة العمليات
اللي هي في الأساس، كما ذكرها الكتاب، صناعة القرار و التواصل.
و هذه مرتبطة بالـ (Structure)، اللي هو الهيكل أو التصميم،
اللي درسناه في الكتاب الماضي.
فهذه الثلاثة الأشياء،
الأساس السلوك الأفراد و الـ المجموعة و المنظمة،
ثم العمليات و كذلك التصميم،
كلهم بيؤدوا إلى مسألة الفاعلية التنظيمية.
هكذا، أصدقائي، نكون قد انتهينا من جدول العام الأول للقناة.
و الأربعة الكتب اللي ذكرناها في الماضي،
و اللي موجودة عندكم في هذه الشريحة،
اللي، إن شاء الله، سنبدأ شرحها ابتداء من هذا الشهر،
و كل كتاب بيأخذ ثلاثة أشهر.
الكتاب هذا اللي، حق اليوم، إن شاء الله،
بيكون خلال أشهر يونيو و يوليو و أغسطس.
مفاجأة كبيرة ترقبوها الفيديو القادم. لن نعلن عنها الآن.
و لهذا، لا يوجد سؤال لهذه الحلقة.
ترقبوا مفاجأتنا في الخميس القادم.
اذهبوا إلى قناتنا (الإدارة عن جدارة)، (بالإدارة تنال الصدارة).
اشتركوا في القناة، و فعَّلوا زر الـ الـ (Notifications) "تعني التنبيهات".
اذهبوا إلى صفحتنا في الفيسبوك، و اعملوا لنا لايك.
شاركونا بالتعليقات. شاركونا بالقناة.
ارسلوا لنا عبر الإيميل.
و أيضاً، لا تنسوا مشاهدة الفيديو الإنجليزي
للي هم مهتمين بذلك الشيء، مختصر.
و لا تنسوا تـ ،تنزيل الشرائح.
شكراً جزيلاً لكم، و السلام عليكم و رحمة الله.